第一章 刑法基礎概念
第四節 刑法適用範圍

壹、概說

刑法的適用涉及國家主權行使，當犯罪與其他國家有關（犯罪地在國外、行為人係外國人），自不能恣意適用我國刑法，而違反國際法上對他國不干涉之原則。

故在面臨涉外事件時，國家刑罰權的行使前提，須有可讓內國與刑事案件聯繫的正當因素，而使內國刑法能夠加以適用。

據此，規定在刑法總則編第1章的刑法適用法（Strafrechtsanwendungsrecht）（§§3-8），就是提供法院在判斷被告行為是否該當某罪前，先行檢驗該案件事實是否適用我國刑法之依據。

部分文獻稱這些條文是國際刑法或刑法之國際適用原則，概念上實不妥適，蓋此僅涉及內國刑法得否適用的問題，自非適用於多國的超國際刑法，也非如「涉外民事法律適用法」般地，牽涉多國刑法同時適用的選法問題。

依照德國通說，刑法適用法的規則雖屬實體刑法範疇，卻非不法構成要件要素，而是客觀處罰條件。

據此，行為人是否認識犯罪屬於我國刑法適用範圍，與主觀故意的認定無關。

不過，當在個案無法適用我國刑法時，則因其具有訴訟障礙性質，檢察官應不起訴處分（刑訴§252(7)）；

誤為起訴時，法院應為不受理判決（刑訴§303(6)），而非無罪判決。

===

刑法適用法係採用屬地原則為主要的聯繫因素，並輔以屬人原則、保護原則及世界法原則，以擴張刑法的適用範圍。

除命題者有特別指示涉及刑法適用法的事實，通常可逕行略過本問題，直接進入各罪的構成要件討論。

不過，當案例事實出現涉外聯繫因素，則應就此訴訟條件問題判斷有無我國刑法的適用，而非直接進入各罪的分析。

並且，刑法原則上僅保護我國的個人法益與公共法益，以及外國的個人法益，而不包含外國的公共法益，自有必要視情況審查外國法益是否也在我國刑法的構成要件保護範圍。

由於本國刑法是否適用，係依照內國刑法設定的聯繫因素決定，與外國是否享有刑罰權或是否在外國已經進行追訴、審判或執行無關。

因此，

同一行為雖經外國確定裁判，仍得依我國法進行追訴、審判與處罰，自無一事不再理的限制；

但畢竟行為人已在外國受刑的全部或一部執行，而得免其刑之全部或一部之執行（§9）。

貳、屬地原則

本法於在中華民國領域內犯罪者，適用之。

在中華民國領域外之中華民國船艦或航空器內犯罪者，以在中華民國領域內犯罪論（§3）。

犯罪之行為或結果，有一在中華民國領域內者，為在中華民國領域內犯罪（§4）。

===

刑法適用法係採用屬地原則為主要的聯繫因素，並輔以屬人原則、保護原則及世界法原則，以擴張刑法的適用範圍。

除命題者有特別指示涉及刑法適用法的事實，通常可逕行略過本問題，直接進入各罪的構成要件討論。

不過，當案例事實出現涉外聯繫因素，則應就此訴訟條件問題判斷有無我國刑法的適用，而非直接進入各罪的分析。

並且，刑法原則上僅保護我國的個人法益與公共法益，以及外國的個人法益，而不包含外國的公共法益，自有必要視情況審查外國法益是否也在我國刑法的構成要件保護範圍。

由於本國刑法是否適用，係依照內國刑法設定的聯繫因素決定，與外國是否享有刑罰權或是否在外國已經進行追訴、審判或執行無關。

因此，

同一行為雖經外國確定裁判，仍得依我國法進行追訴、審判與處罰，自無一事不再理的限制；

但畢竟行為人已在外國受刑的全部或一部執行，而得免其刑之全部或一部之執行（§9）。

===

貳、屬地原則

本法於在中華民國領域內犯罪者，適用之。

在中華民國領域外之中華民國船艦或航空器內犯罪者，以在中華民國領域內犯罪論（§3）。

犯罪之行為或結果，有一在中華民國領域內者，為在中華民國領域內犯罪（§4）。

===

一、領域概念

根據屬地原則（Territorialitätsprinzip），凡在本國領域內發生的犯罪，不論行為人或被害人為本國人或外國人或無國籍人，亦不問何種犯罪，均適用本國刑法（§3前）。

並且，雖在領域外，但在我國船艦或航空器內犯罪，仍照國旗原則以在領域內犯罪論（§3後）；

按法條文義，國旗原則不適用於我國駐在外國領域的使館。

至於在我國領域內的外國船艦或航空器內犯罪，則不論外國刑法是否有其適用，我國刑法當然適用。

隨著海峽兩岸1949年以來的長期分治，刑法效力目前是否仍能及於1935年立法當時涵蓋的中國大陸，大陸地區是否依然在法條文字「中華民國領域」（§3）的範圍內，不無疑義。

實務見解採取肯定說，理由係：

（1）憲法第4條明文「中華民國領土，依其固有之疆域，非經國民大會之決議，不得變更之」，而國民大會未曾為變更領土的決議。

（2）憲法增修條文第11條復規定「自由地區與大陸地區間人民權利義務關係及其他事務之處理，得以法律為特別之規定」，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第2條第2款更指明「大陸地區：指臺灣地區以外之中華民國領土」，已揭示大陸地區仍屬我中華民國之領土。

據此，大陸地區現在雖因事實上之障礙為我國主權所不及，但在大陸地區犯罪，仍應受我國法律之處罰，上開規定即明示大陸地區仍屬我國領域，並未對其放棄主權。

（3）同條例第75條規定「在大陸地區或在大陸船艦、航空器內犯罪，雖在大陸地區曾受處罰，仍得依法處斷。但得免其刑之全部或一部之執行」--

===

惟此實務見解根本窒礙難行，其將導致：

（1）大陸地區納入屬地原則後，各國人民在大陸地區之犯罪皆要受我國法院審判，台灣司法根本無法負荷，目前仍能承受的原因只在檢察官無法配合此一見解，而把矛頭只對準台灣人民在對岸之犯罪；

（2）按此大陸屬於中華民國的見解，同一犯罪事實已經大陸地區法院判決確定，就應依照一事不再理原則禁止在台灣二次訴追，而此正與兩岸關係條例第75條仍得依法處斷之規定相衝突。

因此，正確的觀點應採否定說，且無須依附憲法或國際法上對兩岸問題之處理答案。

因為，任何國家在制定刑法與解釋刑法時必須考量到自己履行法益保護任務的能力，當內國已長期停止對某區域行使高權時，就無法再承擔起維護該區域法秩序的責任，屬地原則的適用範圍必須受到限縮。

上述實務見解既也承認大陸地區現在因事實上之障礙為我國主權所不及，則作為主權行使之一的刑法，就不應加以適用。

比較法上，西德（德意志聯邦共和國：BRD）在兩德統一前的刑法實務與學說，對於內國概念（Inlandsbegriff）即已採取與憲法解釋的不同立場，主張事實的內國概念（faktischer Inlandsbegriff），而認為該國刑法的內國概念不包含東德（德意志民主共和國：DDR）轄區。

平心而論，我國實務根本不可能且無意願依照屬地原則追訴在大陸地區的所有犯罪，重點只在針對臺灣人民在大陸地區的犯罪。

因此，根本問題在於下述輔助原則是否過於狹隘（下述參、一），迫使實務對於臺灣人民在大陸地區的犯罪援用屬地原則處理。

在我國享有治外法權（Exterritorialität）的外國駐臺人員、外國來訪元首及隨從，其在我國領域犯罪仍有刑法適用，而只因其受到免訴權（Immunität）保障無法逕行追訴。

同樣地，總統豁免權（憲§52）的性質--

===

也是如此（釋字627號）。

至於憲法保障的議員免責權（憲§73），係屬個人阻卻刑罰事由，旨在排除具體行為可罰性，而非排除刑法的適用。

二、行為地與結果地

犯罪的行為與結果，皆在我國領域內者，自有刑法適用，毫無疑義。

犯罪之行為或結果僅有其一在我國的隔地犯，亦屬在我國領域內犯罪（§4）。

行為可分作為或不作為，於不作為情形，重點在於行為人理應履行作為義務的地點係在領域內即可（Vgl. §9 I StGB）。

問題在於，涉及多人參與犯罪的正犯與共犯問題，是否只要具有犯罪參與關係的他人行為在領域內，就可把行為人在領域外的行為評價為在領域內的行為？

本書採取肯定見解，認為共同正犯其中一個行為人或間接正犯的工具人在我國實施不法行為，其他在外國分工或指揮的正犯亦應受到我國刑法的適用（Vgl. §9 I StGB）；

並且，不論教唆犯或幫助犯的行為本身在我國實施，或是僅有受教唆或受幫助的正犯行為在我國實施，亦應讓教唆犯或幫助犯的行為受到我國刑法的適用，始能有效維護我國法秩序（Vgl. §9 II StGB）。

例如，A在美國唆使身在臺灣的B從事偽造貨幣，可否透過B在領域內的行為肯認我國刑法也適用於A，本書採取肯定說；

不過，說理上也可認為B的偽造貨幣行為是A唆使行為的結果，導致從結果地肯定我國刑法適用於A的唆使。

又如，在不同國家分工實施恐嚇取財的數行為人，則只要其中一人的分工行為在我國領域實施，則每一位具有共同正犯關--

===

係的人，都可依照屬地原則適用我國刑法；

間接正犯與工具人的行為地在不同國家，只要其中一人在我國，亦可依照屬地原則適用我國刑法。

犯罪結果原則上與結果犯的結果概念相同，包含實害結果與危險結果。

解釋上可否包含行為人預計發生的想像結果（Vgl. §9 I 4.Var.），容有疑義，應修法明定，始能涵蓋未遂犯的適用。

例如，A自菲律賓寄送含有炸彈的包裹，希望炸死生活在臺灣的B，但包裹在菲律賓就被攔截。

倘若結果地在解釋上可放寬至「預計發生地」，則依照A的結果想像發生地係在臺灣，我國刑法適用於A。

最具爭議的問題，是在網路從事資訊散布或陳述意圖的犯罪，如在網路上散布色情影音（§235）或誹謗他人訊息（§310）。

由於網路無國界，是否在我國領域上網得以瀏覽的相關不法資訊，不論在哪裡傳送，都可因結果地的解釋落入我國刑法範疇，自有疑義，尤其不能讓全世界的網路提供者都荒謬地落入我國刑法適用範圍。

參、屬人原則

本法於中華民國公務員在中華民國領域外犯左列各罪者，適用之：

一、第一百二十一條至第一百二十三條、第一百二十五條、第一百二十六條、第一百二十九條、第一百三十一條、第一百三十二條及第一百三十四條之瀆職罪。

二、第一百六十三條之脫逃罪。

===

三、第二百十三條之偽造文書罪。

四、第三百三十六條第一項之侵占罪（§6）。

本法於中華民國人民在中華民國領域外犯前二條以外之罪，而其最輕本刑為三年以上有期徒刑者，適用之。

但依犯罪地之法律不罰者，不在此限（§7）。

本法於凡在中華民國領域外犯下列各罪者，適用之：

十一、第三百三十九條之四之加重詐欺罪（§5）。

現行法認為本國人在本國領域之外違犯特定的罪，亦有適用本法處罰的必要，包括：
(1) 本國公務員在本國領域外犯特定的罪（§6）；
(2) 本國人在本國領域外犯特定的罪（§7）。

國民

國民有遵守國家法律義務，縱使離開國境，亦無不同，而仍須在國外服從國家的刑罰權，此即積極屬人原則（aktives Personalitätsprinzip）。

不過，為避免過度介入外國秩序與妨害國民在當地的生活，國民在領域外的犯罪，不但依犯罪地法律不罰者，絕無我國刑法的適用，甚至只有最輕本刑為三年以上有期徒刑的重大犯罪，方才適用我國刑法。

鑒於跨國詐欺事件猖獗，為維護本國的國際形象（立法理由），於2016年將加重詐欺罪納入積極屬人原則範圍（§5(11)），以避免國人在海外從事此一犯罪行為，既傷本國形象，又因先前刑法無法適用，阻擾我國司法機關的管轄可能，不符合民眾對司法的期待（立法理由）。

不過，由於法條編排不當，立法者竟將此事由規定在夾雜保護原則與世界法原則的條文（§5），導致有文獻主張加重詐欺係保護原則立法，或主張其為世界法原則的不當見解。

===

事實上，現行法的積極屬人原則只要保留「依犯罪地法律仍有處罰」的限制即可。

尤其，基於國際互助（internationale Solidarität）的考量，內國刑法不應放任國民在國外實施內國要罰且當地也要處罰的犯罪，以免國民潛逃回國後，面臨既無刑法可予適用，亦難引渡國外的窘境。

同時，擴大積極屬人原則，亦可避免將涉及中國大陸的犯罪勉強納入屬地原則的解釋。

不過，倘若擴大積極屬人原則，刑事訴訟法需搭配擴大檢察官根據便宜原則的不起訴處分可能性（Vgl. §153c StPO），以避免法定原則帶來的司法實現困境。

二、公務員

公務員犯罪除有因國民身分的積極屬人原則外，亦有因其身分而擴張刑法適用的特別屬人原則。

不過，若如本書建議將積極屬人原則擴張，自可刪除此一特別屬人原則。

肆、保護原則

本法於凡在中華民國領域外犯下列各罪者，適用之：

一、內亂罪。
二、外患罪。
三、第一百三十五條、第一百三十六條及第一百三十八條之妨害公務罪。
五、偽造貨幣罪。
六、第二百零一條至第二百零二條之偽造有價證券罪。
七、第二百十一條、第二百十四條、第二百十八條及第二百十六條行使第二百十一條、第二百十三條、第二百十四條文書之偽造文書罪（§5）。

===

前條之規定，於在中華民國領域外對於中華民國人民犯罪之外國人，準用之（§8）。

保護本國人民

外國人在國外犯罪，原則上不適用我國刑法，但如其對於我國人民犯罪，且該罪依犯罪地法律處罰、屬最輕本刑為三年以上有期徒刑的重大犯罪，則仍能適用我國刑法，此即消極屬人原則（passives Personalitätsprinzip）。

二、保護本國公共法益

不論行為人是否為本國人，凡侵害本國重要公共法益，縱使犯罪發生在本國領域外，亦適用我國刑法（§5(1), (2), (3), (5), (6), (7)）。

伍、世界法原則

本法於凡在中華民國領域外犯下列各罪者，適用之：

四、第一百八十五條之一及第一百八十五條之二之公共危險罪。
八、毒品罪。但施用毒品及持有毒品、種子、施用毒品器具罪，不在此限。
九、第二百九十六條及第二百九十六條之一之妨害自由罪。
十、第三百三十三條及第三百三十四條之海盜罪（§5）。

世界法原則（Weltrechtsprinzip）係出於維護世界各國共通利益，認為某些重大犯罪，不問行為人的國籍或犯罪地，均有我國刑法適用（§5(4), (8), (9), (10)）。

===

進階說明：刑事司法代理原則（Prinzip der stellvertretenden Strafrechtspflege）

當行為人是在我國領域被發現的外國人，其犯罪無法透過前述各種聯繫因素適用我國刑法，且雖可合法引渡至國外，卻在實際上未為引渡，則依現行法不能適用我國刑法，而有必要新增刑事司法代理原則來適用我國刑法（Vgl. §7 II Nr.2 StGB）。

陸、我國刑法構成要件的保護範圍

現行法只能適用於依照我國法認為是犯罪者，如果在進入犯罪成立要件審查前，即可發現前述具有涉外聯繫因素的犯罪根本不在我國刑法相關構成要件之保護範圍時，亦無庸接續進行相關犯罪成立要件的審查。

原則上，我國刑法只保護本國的個人法益與公共法益。

不過，基於保護個人權利的文明世界共通價值，外國人的生命、身體、自由、名譽、財產等個人法益，亦應受到我國刑法的保護，而不容許我國人民在內國或外國加以侵犯；

相對地，外國公共法益不受到我國刑法的保護，而是專屬外國高權的事務。

本國人或外國人在我國領域實施侵犯外國公共法益的犯罪，亦不能援用屬地原則對此犯罪進行追訴審判。

例如：

本國人A以強暴方式，妨害外國駐台代表處的公務員B執行公務（§135），或使外國公務員登載不實內容於外國公文書（§214）；

外國公務員B在我國領域收受賄賂（§121）。

此等妨害公務、登載不實與收受賄賂行為，尚無法只透過屬地原則（§3）適用我國刑法。

不過，A對B實施強暴所成立的強制罪（§304），仍有我國刑法之適用。

===

適用於領域外的保護原則，亦不包含外國的公共法益。

例如：

本國人A在外國妨害外國公務員B執行公務，或使外國公務員C登載不實內容於外國公文書（§214），因其妨害利益非屬我國法益，自不能援用保護原則（§5(3), (7)）適用我國刑法。

不過，外國的公共法益具有保障個人權利性質時，縱使其僅係反射利益，仍有我國刑法適用的可能性。

例如：

本國人A在外國法院擔任證人時作偽證，導致外國人B有遭受制裁的危險，即有可能適用我國刑法的偽證罪（§168）；

但因該罪非屬三年以上有期徒刑的犯罪，而不能援用積極屬人原則適用我國刑法（§7）。

===

第五節 法律解釋與案例分析方法

壹、概說

法律考試的實例題中，考生會看到出題者提供的案例事實，並被要求回答案例中的（可能多數）行為人是否或應按照哪一個罪名論處其可罰性。

例如，以出租汽車為業的被告A，在租約到期前，趁承租人B不注意把汽車開走，再向B索取巨額賠償。

考生必須依照這段事實尋找A的行為可能該當的罪名，並因初步判斷可能該當竊盜罪與詐欺罪，而須在答題上分別就這兩罪進行討論，最後在結論上肯認A是否該當兩罪，或A僅該當一罪，或A未該當任何一罪；如A係該當兩罪，則在結論上還需說明這兩罪的競合關係。

為了獲得高分，考生須依照一定的格式、規則與方法作答，尤其熟悉如何適當地運用鑑定風格與裁判風格（下述肆）。

博取閱卷者青睞的關鍵，就在於考生是否能夠運用相關法律解釋方法提出論證說明案例事實的某一部分為何會該當某罪構成要件的某一要素，並進而逐一檢驗其他部分事實，最後得出某罪是否該當的結論，且再依此方法判斷是否又該當另一罪名。

當然，需要花費功夫進行解釋的問題，不會出現在案例事實的每一部分，很多事實與法律概念的涵攝（Subsumtion）答案至為明顯，根本不需運用解釋方法。

例如，前述案例中的汽車，毫無疑問地該當竊盜罪所稱的「動產」，無須耗費時間解釋；相對地，案例中的承租人B是

===

否該當竊盜罪所稱的「他人」，就必須花點心思回答，而必須對「他人」的概念下定義（或稱為解釋），再判斷承租人B是否符合「他人」概念。

此一判斷事實是否該當法律概念的涵攝活動，正是判斷考生法律論證能力的重要依據。

此處，概念的定義需要運用解釋方法，如從竊盜罪保障所有權的目的解釋觀點認為該罪的「他人」是所有人以外之人，而非對物有權占有之人，因而推導出承租人B並非該罪的「他人」，所有權人A並未竊取「他人」的動產。

下述的解釋方法，對象係針對法律，而非針對事實的解讀。

事實已由出題者提供，考生只要從中挑出具有答題意義的環節，絕對不該質疑或推翻出題者提出的案例事實。

誠然，如何找出具有答題意義的環節事實、分辨需要解釋與不需要解釋的問題，端賴考生平時的閱讀思考與案例練習，日久自通。

貳、解釋方法

古典解釋方法

下述四種古典解釋方法，出自德國法學家薩維尼（Friedrich Carl von Savigny, 1779-1861）：

（一）文義解釋

任何解釋，起自法條的文義解釋（Wortlautauslegung）。

法條的可能文義範圍，是容許的擴張解釋與類推禁止的界限。因此，法院解釋適--

===

否該當竊盜罪所稱的「他人」，就必須花點心思回答，而必須對「他人」的概念下定義（或稱為解釋），再判斷承租人B是否符合「他人」概念。

此一判斷事實是否該當法律概念的涵攝活動，正是判斷考生法律論證能力的重要依據。

此處，概念的定義需要運用解釋方法，如從竊盜罪保障所有權的目的解釋觀點認為該罪的「他人」是所有人以外之人，而非對物有權占有之人，因而推導出承租人B並非該罪的「他人」，所有權人A並未竊取「他人」的動產。

下述的解釋方法，對象係針對法律，而非針對事實的解讀。

事實已由出題者提供，考生只要從中挑出具有答題意義的環節，絕對不該質疑或推翻出題者提出的案例事實。

誠然，如何找出具有答題意義的環節事實、分辨需要解釋與不需要解釋的問題，端賴考生平時的閱讀思考與案例練習，日久自通。

===

貳、解釋方法

古典解釋方法

下述四種古典解釋方法，出自德國法學家薩維尼（Friedrich Carl von Savigny, 1779-1861）：

（一）文義解釋

任何解釋，起自法條的文義解釋（Wortlautauslegung）。

法條的可能文義範圍，是容許的擴張解釋與類推禁止的界限。因此，法院解釋適--

===

用刑事法律時，就犯罪構成要件不得擴張或增加法律規定所無之內容，而擴增可罰行為範圍（釋字792號理由書）。

例如，重利罪的文義範圍只涵蓋「貸以金錢或其他物品」（§344 I），自無法涵蓋趁人急迫賺取租賃暴利的情形。

又如，肇事逃逸罪對於事故損害的描述係「傷害」或「死或重傷」（§185-4），自無法涵蓋肇事損害他人財物後的逃逸。

不過，文義的界限為何，偶爾難以精確指出，並在許多案例中發生爭議。

面對法條文字的可能多種涵義時，應借助其他解釋方法才能決定最後的解釋結果，而非逕行採取有利行為人的限制解釋。

例如：

侵占罪的「自己持有」（§335I）是否限於先於侵占行為，抑或可與侵占行為同時出現，則應從該罪保護目的，以及該罪與竊盜罪的體系分野，而採取後者看法。

贓物罪的「媒介」（§349）是否須以移轉贓物的違法占有狀態為內容，則可藉助體系解釋的觀點，既然同法條「收受」、「故買」必須如此，「媒介」也應採取肯定說法。

須注意的是，現行法對於條文中使用的特定用語（如「公務員」、「公文書」、「重傷」、「性交」）設有立法定義（§10），藉以避免法律適用上的爭議。

不過，這些立法定義本身的文義範圍為何，也是有待再解釋。

===

（二）歷史解釋
歷史解釋（historische Auslegung），著重在從法條產生與沿革的過程探究法條的意義，即著重在立法者意願的主觀解釋。

由於歷史解釋的意義在於探索法條制定的原意，亦屬輔助目的解釋的方法，只是法律一經制定，即可能與時代脫節，如何讓過去制定的法律依然歷久彌新，尤應在法條文義之可能範圍，側重其客觀的立法意旨。

特別是我國立法者的意思往往難從國會議事資料掌握其真意，相關立法說明多由行政主管機關參照國會議事紀錄編纂，歷史解釋的價值可能更為弱。

例如：

未遂犯的立法理由宣稱採取客觀理論，其實依然脫離不了主客觀混合理論，尤其將不能未遂修法改為不罰（§26），反而使其範圍更為限縮，擴張普通未遂的適用範圍，更是走向主觀理論。

誠然，若是法條新修或增訂後，社會仍未有所變化，歷史解釋扮演的意義，具有相當分量。

（三）體系解釋

體系解釋（systematische Auslegung），係依照解釋對象的法律概念在法條的條項位置、該法條在法典內的章節排列以及法條彼此之間的關係，得出法律解釋的答案。

例如：

殺人罪的「人」（§271I）係自何時才算，可從生母殺嬰罪（§274I）的「生產時」推論係自分娩開始。

體系解釋也可能借助法外的法律，但須注意即使同一概念，不同法律會有不同理解，甚至在同一法律，也有可能產生不同的理解。

===

此即所謂的法律概念相對性（Relativität von Rechtsbegriffen）。

例如：

竊盜罪（§320 I）的「他人」在解釋上應參考民法所有權歸屬的判斷，但該罪的「動產」概念在理解上與民法不同。

如樹枝上的果實雖屬民法上的不動產，卻是該罪的動產。

同樣的「人」字，在殺人罪（§271 I）中指自己以外的自然人，而不包括法人；

在誣告罪（§169）中的他「人」，則應排除屬於無責任能力的自然人，納入法人。

蓋無責任能力人無法擔負刑事責任，法人卻在諸多附屬刑法中成為處罰對象。

（四）目的解釋

目的解釋（teleologische Auslegung），係從法條規範之客觀目的得出解釋答案，而在解釋方法上扮演最重要的功能。

由於每一個罪名都應有其保護法益，法益就是該罪的保護目的，相關構成要件要素的解釋自須參酌保護法益決定。

此外，歷史解釋與體系解釋亦有助於掌握法條之目的為何，而法定刑的高低，亦可作為探知立法目的之參考。

例如，有義務者遺棄罪（§294I）的「無自救力之人」在解釋上應從保護生命法益的角度解釋為面對生命危險不具排除能力的人，而非解釋為需要他人提供物質維持基本生活之人。

（五）解釋方法的位階

依照上述解釋方法得出同一答案時，只能以該答案為標準答案，應無疑義。

===

例如：

毒品危害防制條例第4條第1項至第4項所定販賣毒品既遂罪，不論依文義解釋、體系解釋及立法者之原意，僅限於「銷售販出」之行為已完成，始足該當，

過往實務見解「以營利為目的，將毒品購入，即屬犯罪既遂」之見解，有違罪刑法定原則（釋字792號解釋理由書）。

問題在於，採取不同解釋方法會帶來不同答案時，究竟應採取哪種解釋方法與答案，尚有爭議。

不過，文義是解釋的出發點與界限，文義範圍內的所有解釋方法均是平等，並應整體觀照。如在解釋層次有不同的評價時，則應進行衡量，並應側重目的解釋之要求，但仍有可能在結論上採取其他解釋的立場。

例如：

刑法屬地原則的「中華民國領域」（§3）解釋，依照歷史解釋包含大陸地區，依照參酌憲法增修條文第11條、兩岸關係條例第2條第2款的體系解釋，亦包含大陸地區；

但依照當前政治與社會環境，從履行刑法任務之目的解釋，就不應包含大陸地區。

由於包含大陸地區帶來根本窒礙難行之處，自應採取目的解釋的結論，即採取排除大陸地區的見解。

二、補充解釋方法

（一）合憲性解釋

合憲性解釋（verfassungskonforme Auslegung），可作為目的解釋或體系解釋的下位概念，強調法律解釋的結果不應牴觸憲法。

如按法條文義有數種解釋可行，則必須選擇其中合乎憲法的解釋。

===

（二）目的性限縮

目的性限縮（teleologische Reduktion）是指，縱使按照法條文義無疑地必須涵蓋某一事實，卻應依法條目的限縮文義之適用範圍，而使法條不能適用到該事實。

例如：
因準強盜罪的「防護贓物」、「脫免逮捕」文字（§329），導致竊盜失手逃跑的行為人可成為該罪行為主體；

但基於該罪與強盜罪的類似性，行為人主觀上須出於防護贓物意圖，方能使其強暴、脅迫準用強盜罪。據此，竊盜失手後的施暴拒捕行為，雖完全合乎法條文義，但仍應排除在該罪適用範圍。

法條文義必須限縮的理由，也可從前述古典解釋觀點、法定刑輕重，甚至從憲法的觀點得出。

例如：

準強盜罪與強盜罪的法定刑相同，則準強盜罪的「強暴」、「脅迫」（§329）須達於使人難以抗拒的程度（釋字630號）。

又如，鑒於憲法對言論自由與隱私的保障，縱使侮辱對話係在已有三人的情境為之，仍應認為不該當公然侮辱罪的「公然」（§309）要素。

===

（三）當然推論

當然推論（Erst-Recht-Schluss），係透過比較方式得出應有的解釋結論。

舉重明輕（argumentum a maiore ad minus）是當然推論的一種態樣。

例如：

著手後的中止應減輕或免除其刑（§27），則在著手前預備階段的中止更應享有刑罰優惠。

舉重明輕的反面，就是舉輕明重（argumentum a minore ad maius）。

例如：

結果加重犯的成立前提係對加重結果的「能預見」（§17），則依通說認為行為人必須對此加重結果有過失的觀點，更不排除行為人對此加重結果出於故意，亦能成立結果加重犯。

不過，當然推論仍須在容許的法條解釋範圍內為之，且不能牴觸更高的法價值。

例如：

蓄意利用車輛殺人，已不符合「駕駛動力交通工具發生交通事故」的文義，自不能從過失肇事成立，推導出蓄意肇事者當然成立肇事逃逸罪（§185-4）。

又如：

飲酒致無責任能力駕駛汽車，除有原因自由行為之適用（§19 II）外，自不成立不能安全駕駛罪（§185-3），而不能認為行為更具危險性成該罪。

===

參、故意作為既遂犯的檢驗結構

刑法絕大多數的犯罪形態都是故意作為犯，其完全實現的狀態稱為既遂。

故意作為既遂犯的成立要件是本書論述結構上的主軸（第二章至第六章），與故意犯相對的過失犯（第九章）、與作為犯相對的不作為犯（第八章）、與既遂犯相對的未遂犯（第七章），則在故意作為犯後分別處理，並在最後處理多數罪名成立的競合（第十章）。

不過，本書在故意作為既遂犯中，會用幾章討論的三階犯罪審查結構（dreistufiger Deliktsaufbau），同樣可套用到過失犯、不作為犯與未遂犯，是初學刑法總則者務必建立的觀念。

尤其，考生在任何分析行為人是否成立某一犯罪的實例題中，都必須依照三階審查結構，循序檢討是否該當某罪的不法構成要件、違法性與罪責。

例如：

十三歲的少年A，面對十七歲少年B的毆打，A怒而撿起地上的棒球棒反擊，並出於殺害B亦在所不惜的意思，施以超出防衛必要的頭部重擊，導致B顱內出血死亡，試問A的可罰性。

由題目事實的敘述可知，A明顯涉及殺人罪，考生宜在解答開始用提問方式設定「A可能成立殺人罪」之討論方向。

緊接著在殺人罪不法構成要件（§271）的審查中，須判斷A重擊B頭部致其死亡的事實是否在客觀上該當造成他人死亡的殺人者（客觀構成要件），以及判斷A出於殺害B亦在所不惜的意思是否該當殺人故意（主觀構成要件）。

接著，肯定A的行為該當殺人罪的不法構成要件後，在違法性中檢討面臨B現在不法侵害的A是否可成立正當防衛（§23），並因題目事實已顯示A的行為超出防衛必要，而可認為A無法援用正當防衛排除違法性，再繼續檢驗A是否具有罪責，並援用行為時未滿十四歲的理由否定A的罪責（§19 I），得出A不成立殺人罪的結論。

===

故意作為犯的三階層檢驗架構(殺人罪(§271I)為例)

1. 構成要件該當性
1.1.客觀構成要件
1.1.1.殺人行為與死亡結果
1.1.2.因果關係:條件理論
1.1.3.客觀歸責:製造不容許的生命風險與風險實現至死亡結果
1.2.主觀構成要件:殺人故意

2.違法性
2.1.阻卻違法客觀要素:如正當防衛($23 前)的現在不法侵害、必要防衛
2.2.阻卻違法主觀要素:如正當防衛($23前)的防衛意思

3.罪責
3.1.責任能力(§§18 I, 19 I)
3.2.故意罪責:只處理容許構成要件錯誤(如誤想防衛)
3.3.不法意識(§16)
3.3.免除罪責:如符合一定條件的防衛過當($23後)

刑法理論上也有二階犯罪結構（zweistufiger Deliktsaufbau）的主張，即將三階結構的不法構成要件該當性與違法性合併成整體不法構成要件，而形成不法與罪責的兩階判斷。

就抽象理論來說，二階理論認為符合正當防衛的殺人行為與打死蚊蟲相同，皆是欠缺殺人罪的不法；三階理論則是認為符合正當防衛的殺人行為，係與殺蚊蟲迥然有別，前者仍該當殺人不法，而只是透過成立正當防衛排除違法性，後者根本與殺人無關。

就實例解析來說，三階層與二階層的檢驗順序與內容皆屬相同，如在殺人罪的審查中，正當防衛或無責任能力都是必要檢驗的問題。

兩者差別只在三階犯罪結構把正當防衛納入構成要件該當性判斷後的阻卻違法層次，二階犯罪結構把這個問題納入所謂的（負面）構成要素中，而在構成要件層次檢驗。

這裡，建議考生使用一般人較為習慣的三階理論解答問題。

===

要強調的是，所有的不法構成要件都是規定在分則（含附屬刑法）而非總則編中。

故在判斷行為是否具有構成要件該當性的時候，務必要從各罪的規定出發分析。

部分學習者有個錯誤觀念，即誤以為總則與分則是脫節的兩回事，甚至在考試作答時，錯誤地只寫上「甲成立教唆犯」，卻未提甲成立哪一個罪名的教唆犯。

事實上，沒有刑法總則的「分則」是可想像的事，但沒有分則而只有「總則」的刑法是根本不存在的法律。

肆、鑑定風格與裁判風格

德國法學考試要求考生作答時原則上必須使用鑑定風格（Gutachtenstil），也就是讓閱卷者看到考生如何從案例事實抓到法律問題，並循序推演出問題的答案。

具體步驟有四：

（1）提出問題、（2）（對某一要素）定義、（3）對定義進行事實的涵攝、（4）結論。

與鑑定風格相反的概念，則是先敘述結論，再說明理由的裁判風格（Urteilsstil）。

透過鑑定風格可看出考生的思維是否縝密，相當適合作為檢測法律人訓練成果的工具。

但如不分問題是否需要討論，一律對所有的要素檢討使用鑑定風格，除了作答時間勢必不足，亦會讓閱卷者在冗長的回答內容中看不到重點。

故只應在有檢討必要的疑義要素使用鑑定風格的論證模式，不具疑義的要素可直接宣稱其結論，至多簡要說明其理由。

例如：

A利用在B家作客之際，潛入B的臥室，放走關在鳥籠中的金絲雀，試問A的可罰性。

===

面對此一題目事實，考生須先分別提出A可能成立侵入住居罪（§306 I）、竊盜罪（§320 I）與毀損罪（§354）的假設問題，並分開段落對這三罪進行討論。

如先就侵入住居罪討論，則問題點出在該罪的「侵入」要素是否符合，則考生須對該要素進行解釋，得出侵入係以未經住居權人之同意為內容，A係受邀作客，雖非侵入；

但因B的同意範圍在解釋上得以設限，考生須就A作客事實進行通常解讀，而得出A潛入臥室是否已超出B同意範圍，從而該當侵入要素的結論；

倘若肯定A的行為構成侵入要素，則對其他就此事實不具爭議的本罪構成要件要素可直接採取肯定說法，並依序用裁判風格肯定的主觀故意、簡要說明A對這些事實具有認知及意欲，接著再直接肯定A的行為有違法性與罪責，最後在結論上肯定A成立侵入住居罪。

接著，再就竊盜罪討論，問題出在A放走金絲雀的行為與該罪的「竊取」要素是否符合，則考生須對該要素進行解釋，而認為竊取除破壞他人對物持有外，尚包含行為人為自己或第三人取得持有，A放走金絲雀僅係破壞B的持有，卻未為自己或第三人建立新持有，不該當竊取行為，而可排除竊盜罪的成立。

接著，再就毀損罪討論，問題點在於A放走金絲雀的行為與該罪的「致令不堪用」要素是否符合，則考生須對該要素進行解釋，

得出該要素有從所有人無法繼續使用的見解（甲說），

以及有從物體本身遭受直接影響而無法合乎功能使用的見解（乙說），

兩說對於A放走金絲雀是否成立致不堪用的答案不同（甲說肯定，乙說否定），

考生須附理由地選擇其中一說。

如採甲說，肯定A的行為成立致令不堪用，則對其他就此事實不具爭議的本罪構成要件要素，可直接採取肯定說法，並依序用裁判風格肯定的主觀故意、簡要說明A對這些事實具有認知及意欲，再直接肯定A的行為有違法性與罪責，最後在結論上肯定A成立毀損罪，再與侵入住居罪討論競合關係，判斷這兩罪是否係在一行為觸犯，而成立想像競合。

如採乙說，否定A的行為是致令不堪用，則可直接在此階段排除A的毀損罪成立。

===

[刑總][許] C.1 049-071

===
===